---
title: How to Ask for Help
---

## TLDR

- **不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**
- **不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**
- **不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**
- **不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**
- **不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**

## 背景

早期简单写过一篇[*怎样问问题*](why-here.md)，现在作为 PaaS、DevOps、Observability 平台方接触到了越来越多的求助，而自己也不断在 GitHub、Stack Overflow、Red Hat 等寻求帮助，可以说具备了不同视角的感受。坦率的说，不谈专业技术水平，仅从提问题、求助的方式就可以看出与业界的巨大落差（当然这是跟好的比，例如 Stack Overflow 号称高质量技术问答社区），而后者我认为更重要，也是一直强调的：

> **养成良好的习惯和做事方式强于一时的具体水平**

这些习惯和方式勿需我们自己摸索，Stack Overflow 的 [How do I ask a good question](https://stackoverflow.com/help/how-to-ask) 就是一篇很好的入门文章，但这只是一个特定的求助场景，而 [GitHub Issues](https://docs.github.com/en/communities/using-templates-to-encourage-useful-issues-and-pull-requests/about-issue-and-pull-request-templates) 的场景又有不同，而我们主要想讨论的是在平台支持这个场景如何让用户更有效率的获得帮助。但无论场景有何差别，其本质仍是相通的，这也是本文讨论的重点。

## 现状

先从我们小组内部吐槽过无数次、但部分用户仍然无感的一句话说起：

* **有问题发现场链接**

这句话的意思就是我们无法通过一张截图或寥寥两句话给出问题的判断和解决方法，除非是极明确的、只会由唯一原因触发的、正好我们也应对过的简单故障，但很遗憾，后者非常罕见。

为了帮用户解决问题，我们需要了解其上下文，这通常要和用户多次沟通逐步明确逼近，但是在平台支持的场景，作为系统管理员我们有权限直达用户的故障现场，无论是查看日志还是分析配置等等；反之，如果我们只能远程指导用户、如果用户操作还不熟练，可想而知解决问题的效率。所以，我们需要访问用户现场，而用户应该直接告诉我们现场在哪儿！对于 OpenShift，通常就是出问题 Pod 的 Log 或 Event 页面的 URL 链接，对于 GitLab CI 就是出问题 Pipeline 的 Job 页面。

即使在用户每次抛出问题后我们提示一句也能收到现场链接，这种情况反反复复的发生仍然让支持人员沮丧，因为这只是一个最简单的动作，这让我们很难对以下讨论的更高要求报以期望。其实我们也分析过用户为什么喜欢发截图这种行为：

* 当然首先是证明自己确实遇到了问题而不是误报。这通常是用户的客户端出了问题、支持人员没法直接了解场，但显然在平台支持的场景双方看到的都是同一个错误日志。
* 潜意识并不觉得 URL 能让支持人员直达现场。这应该是被众多糟糕应用带歪了的用户，无论走到哪个页面在浏览器的地址始终是首页 URL；但是对专业的产品无论 OpenShift、GitLab 还是 Grafana 等等等等，这都是基本配置。
* 可能就更想不到如果遇到用户权限相关的问题，很多专业软件都提供了 Impersonate 功能，系统管理员完全能以该用户的权限重现问题、而无需用户提供自己的密码。

当然说这些并不是否认截图的作用，只是说还有更高效的途径。这里再发散说一句，糟糕的应用不仅是影响用户的直接使用，还会**败坏**用户的行为模式，一个典型例子就是自己的应用做不好全文检索，所以也不习惯在专业产品中搜索，可以问问自己，遇到问题时有没有主动在 Wiki 或飞书群中搜索过？

总之从 18 年上 OpenShift 初始我们就在培养用户"有问题发现场链接"这个习惯，有人形成了但也有很多人无感特别是新人，所以说就这么一个动作也并不如表面看起来简单，这就是在"提问题、寻求帮助"这个场景里的一个典型代表，现状如此。

## 对比

我们以 [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/help/asking) 为例看看他们对用户行为的要求：

* [What topics can I ask about here](https://stackoverflow.com/help/on-topic)：该网站主要是针对软件开发相关的问题，因此限定了主题范围，如果是运维相关就应该去它的姊妹网站 [Server Fault](https://serverfault.com/)。而目前我们 PaaS 容器云平台飞书群容忍了部分和容器、OpenShift 无关的问题，但用户应该要有自觉找更合适的地方求助。
* [What types of questions should I avoid asking](https://stackoverflow.com/help/dont-ask)：即使符合主题，也不代表可以随意提问题，这个与网站定位和创始人的理念有关，此处不展开。而对应到平台支持的场景，相应的要求就是：**不能说因为应用运行在我们平台，就出什么问题都找我们解决。**
* [What does it mean if a question is "closed"](https://stackoverflow.com/help/closed-questions)：关闭问题以及 [Vote down](https://stackoverflow.com/help/privileges/vote-down) 等机制是 Stack Overflow **驱逐劣质问题**、最终形成名副其实的高质量社区的重要手段，"重复 / 离题 / 描述不清"，不用解释大家就能理解为何这样的问题不受欢迎。具体到平台支持场景，应该解决的故障不可能因为重复、描述不清等等就不管，但总归消耗支持人员更多的精力、影响解决效率是必定的，我们能做的惩罚手段就是**降低优先级**（非生产紧急情况）、**尽量避免进一步的合作**。
* [How do I ask a good question](https://stackoverflow.com/help/how-to-ask)：指导有效提问的具体方法。这也是本文需要用户掌握的重点，由于场景不同一些具体的要求会不一样，但本质仍然相通。
  * Search, and research：**再三**搜索确认你想提的问题是否已存在，更有意思的是"_Even if you don't find a useful answer elsewhere on the site, including links to related questions that haven't helped can help others in understanding how your question is different from the rest._"。而在我们的场景，由于飞书是 IM 模式导致了搜索结果质量不高（不是搜索质量不高）、平台方 Wiki / Demo 在持续的整理更新上也有很多疏漏，但无论如何先搜索同样问题是否已被解决是求助第一步。
  * Write a title that summarizes the specific problem：这个是问答社区的特定场景，如果标题就让人反感（归纳不到重点、错字连篇），可能连点进去详细看的兴趣都没有了。对于我们场景，倒不需这么严格，但是**能够更简短的讲清问题、突出重点，这仍然是共通的要求**。
  * Introduce the problem before you post any code：重点是先要有自己的分析，然后才是细节。我们经常遇到抛出一张截图、一段日志就坐等问题被解决的情况，你必须"_**Explain** how you encountered the problem you're trying to solve, and **any difficulties that have prevented you from solving it yourself**._"。
  * Help others reproduce the problem：和我们场景一个最大的差别就是问答社区的用户无法或不允许接触到提问者的运行环境，因此强调提问者必须提供精准重现问题的说明，而将问题现场剥离成一个可重现问题的最小集，对某些复杂问题则是最麻烦的一步，甚至专门形成了一篇文档 [How to create a Minimal, Reproducible Example](https://stackoverflow.com/help/minimal-reproducible-example)，但这能倒逼用户真正进步。而在平台支持场景，这反而成了最简单的一步，参见[上一节](#现状)的"有问题发现场链接"。
  * Include all relevant tags：仍然是方便后来者查找问题。我们的 Confluence 有类似的 Labels 机制、甚至也提供[*问答*](why-here.md)功能，但有功能和持续积累成一个良好的知识库其间差距不可以道里计。
  * Proof-read before posting, Post the question and respond to feedback：求助者的基本礼仪，以下有展开。

知乎有一篇答案[国内为什么没有好的 Stack Overflow 的模仿者](https://www.zhihu.com/question/19562768/answer/1686875918)解释了以上规矩存在的必要：

> 国内技术人员的水平和素质并不比国外的技术人员要差，而Stack Overflow上也存在很多发言模糊不清、文不对题的用户，只不过受益于Stack Overflow的诸多机制，这些用户所提供的质量低劣的问题和答案会快速消失而已。

而我们平台方一样[*希望的是和优质用户一起把平台和应用建设好*](why-here.md)，所以如果有人觉得就是让你给我解决问题、也不想动脑筋、为什么要搞得这么复杂？那么本文到此结束，尽可能避免合作才是对双方都有利的答案。

## 指引

### 说明

如果说提供支持的是一个完美的 AI 机器人，始终且唯一的为你服务、不知耐心为何物，那么无论你行为如何都无所谓、不影响我；但是很可惜，现在需要面对的仍然是真正的人，所以必须要考虑对方的情绪（如果不能付足够的钱），**一个良好的求助方式才是顺利解决问题的开端**，而本指引的重点就在于讨论在平台支持场景下的具体做法。

而这也不是一个只对平台方有利的考量，大家可以看看我们 PaaS 团队[*行为守则*](why-here.md)中对自己的要求。能够在求助时**用心**把问题说清楚，大概率在这个过程中你就会发现解决问题的线索（看看[怎样问问题](#实例)的实例），即使不能最终解决；而能不能解决取决于你当时的技术水平，但是能达到什么样的高度则一定取决于你做事的方式和意愿！

### 自助

#### 理念

用中文说：**「自助者，人恒助之」**，用[英语](https://www.psychologytoday.com/us/blog/in-practice/201610/7-effective-ways-ask-help-and-get-it)说：**Demonstrate that you've tried to help yourself. People are more inclined to** want to help those who've attempted to help themselves first。而 [DevOps](devops-talk.md) is a **self-help** philosophy，自主管理、自助服务是我们所有平台的核心理念。

**求助的第一步永远是自助！** 之上的"Search, and research"其实就是一种形式的自助，我们遇到问题首先要做的也是搜索之前是否有同样的记录、文档是否早已提供解决方法。而在平台支持的场景，还有更多自行排查的常规套路而无论何种技术，我们会在下一节重点讨论。而用户真正的、用心的自助也能带来平台方**心甘情愿**的帮助，如以上的引文，我们希望做到的是共同成长而不是。

#### 常规排查

##### 说明

常规排查的意思是指不局限于具体的 IT 领域都能使用的通用手段，最典型的如查看日志。虽然对具体的技术越了解、经验越多就越能更快的解决问题，但很多人并未因此形成良好的意识，他们的**心理反应**大多类似"我知道这个软件的日志在哪儿，所以我去看日志"，而不是"所有软件都应该有日志，所以即使我不知道它在哪儿，我也应该先找出来"，以至于一旦进入一个即使跨度不大的新领域也会手足无措，最终就是"一年的工作经验重复了十年"。以下是我们在团队内部反复灌输的内容，希望大家都能形成下意识的反应，我们不怕一时解决不了问题，就怕解决问题的过程都不专业。

我们在宣导容器、CI 时反复提及了容器从使用上完全可以看成一个 Linux VM，CI 也只不过是在指定的环境中跑指定的脚本，等等等等。不可否认容器和 VM、CI 和 Shell 总归是有差别，但共性更多，之前积累（如果有）的经验特别是以下的共性方法，绝大部分都不会浪费，所以真的不应该以不熟悉新技术来逃避，从我们的角度，我们更欣赏的是解决问题的过程而非一时的结果。

注意以下这些方法在不同场景的尝试顺序可能不一样，某些方法在特定场景下可能也不适用。

##### 查看日志

* 这个是 IT 人员排查问题时**最基本的标准动作**！但注意在具体场景，可能叫 Log 也可能叫 Event 或其他形式，无论如何一个专业软件在发生故障时都会提示线索的，如果没找到日志，那么绝大概率就是没找到而不是日志不存在。由于我们平台的用户也是 IT 人员，遇到问题自己连日志都不看那是**绝对不能容许**的！无论如何必须有看日志的意识，最不济可以在求助时说找不到日志但不能是忘了（不想）看日志。
* 当然找到日志后也不是一股脑的贴出来就坐等别人解决，首先自己要有起码的分析，可以容许因为技术不熟推理错误、甚至容许找的线索都是错误的，但**必须有分析这个动作**。

##### 添加 Debug 日志

* 如果找到了日志但是在日志中找不到和故障相关的线索，这个可能和技术水平或经验有关，但还是有一个标准套路，就是先尝试启用软件的 Debug 日志，从详细日志中再看是否有线索；当然如果故障不能简单重现就比较麻烦，但是对于幽灵问题这也算一种标准应对。
* 如果是自己的脚本或程序，那么标准动作就是自行添加 Debug 语句，典型如 GitLab CI。和上面的心理反应一样，很多人知道 `log.debug()` 就添加了大量 Java 日志，但转到 CI 就完全不去想脚本也是可以加 `echo` 的啊。

##### 确认变更

* 对于之前正常运行却突然出问题的情况，确认是否有变更也是很多情况下的第一反应。典型的如 CI 出现问题后马上对比当前 Commit 和上一个成功 Commit 之间的差别，而这很可能就是发生问题的原因。
* 但注意"未做任何变更"却并不如想象中容易判断，仍以 CI 为例，缺失 Lock file 的 NPM 应用非常容易出现貌似未变更但实际已变的情况，这不属于常规排查的套路不再展开；但是**了解是否发生变更却是一个标准动作**，因为"无"虽然不说明问题，但"有"自然就是最直接的线索了。
* 变更分为内部自己的变更和外部环境 / 平台的变更，关于后者会在以下求助的[基本礼仪](#基本礼仪)一节讨论。

##### 重试 / 重启 / 重装

* 对于之前正常运行、未做任何变更却突然出问题的情况，重启大法是一个看似低级实际非常有效的方法，包括应用本身的重启和机器重启。当然这样做定位不到根本原因，但如果不是反复出现也没必要十分追根究底。
* 对于 CI 等场景的重启就是重试、重新执行 Job。
* 重装是一种更彻底的重启，在传统环境下是一个代价很大的尝试，但通过容器实现的不可变基础设施极大降低了重装的成本，等同于重启。
* 总之，重启等动作即使不能解决问题，起码也应该在求助前尝试一次再次确认问题的存在。

##### 交叉验证

* 在平台支持的场景，交叉验证是定位问题出在平台方还是用户方的最重要手段，但这也是**最容易被误用**的手段。我们经常遇到用户说本地没出错所以是平台的问题，但其实换个角度，如果平台方说别的用户都没事所以是你自己的问题，相信没人会服气吧。这是因为在交叉对比时"平台 Vs 本地"仅仅只是一个最显眼的差异因素而已，但实际上不同环境所隐含的运行权限、网络权限、缓存等等的不同才是大概率造成不同结果的根本原因，这是我们在大量案例中确认的事实。当然到这一步还是可以说是平台引起的问题，但定位到具体因素后这类问题本身其实是不需要平台方去解决的，所以更明确的说"**交叉验证要定位的是这个问题应该由平台方来解决、还是用户就能自助解决**"，而不是运行在平台上就必须平台方去解决，那我们还运行在硬件上呐，要不要找昌平区政府。
* 交叉对比有多个维度，比如登录出问题那就换台机器试试、换个账号试试，日志里有某 Error 那就看看早前不出问题时有没有同样 Error......这些都跟具体的问题场景有关，确实没办法在此详细列出，一个原则就是尽可能多的找对比角度。

##### 升级

* 针对幽灵问题、莫名其妙的问题的标准动作，前阵子帮解决的一个前端问题就是"_常规动作升级 vite 到 2.6_"。注意在这种情况下不要执着于"老版本之前也没出问题呀"这上面，要不也不会叫幽灵问题了，所有的排查动作都只是一个尝试、并不保证一定解决问题，但总归是要去尝试的。
* 但注意有状态应用的升级可能会带来破坏性风险，生产环境需慎重。

### 求助

#### 说明

以下的要求并不是只针对用户方，我们作为平台方对求助者是这样要求、而同时也是这样要求自己的，比如我们提的一个 [MinIO issue](https://github.com/minio/minio/issues/13334)。当然我们平台方远没有做到象 GitHub、红帽那样的支持水平，如果有精力我们更想完善 [*How to Troubleshoot Before Asking for Help*](why-here.md) 这类文档。但无论如何，也希望大家知道某些行为不是天经地义的，大家一起往好的方向努力！

#### 展现求助的诚意

必须展现出你真正、用心的尝试了自己解决问题：

* 有搜索的意识：
  * "这个问题怎么解决"、"这个问题的文档在哪儿"、"这个问题我在 Wiki、飞书、服务台都没搜到"，虽然同为求助，但显然后者优于前者，甚至"你们的文档整理得太烂"也比第一句话受欢迎。
  * 尝试按错误关键词在网上搜索，绝大部分问题都不会是我们公司特有的。个人认为搜索、英语是在普通 IT 人员里能出类拔萃的关键。
* 至少在形式上做到了以上[常规排查](#常规排查)中的动作："我看过日志，我觉得这一句可能是错误的原因"、"我问了团队同事，应该都没做过变更"、"我尝试了一个新办法，但仍然没解决"。
* 说实在话，我觉得关于展现其实是不需要锻炼技巧的，**只要你真的用心的做过，对方自然能感受到**。

#### 简明扼要、重点突出

简明扼要的描述问题，重点突出在自己解决过程中所遇到的困难：

* "这个问题怎么解决"不是你遇到的困难，困难是"我找了某处、某处但没发现有日志"、"我定位到了这一句线索，但是不太理解其中的技术含义"、"我参考网上搜到的一篇文章做了某个调整、但是和文中描述的结果还是不一样"。
* 尽量一次性说清，避免挤牙膏似的求助过程，问一点、答一点，本质就是没有自己的思考，而根本仍然在第一个因素上，**只要你用心的做过尝试，你的描述自然会是充实而非茫然的**。
* 避免 XY Problem，见以下[参考](#参考)中的说明。 

#### 谨慎怀疑

在自己不具备足够专业实力的情况下，不要贸然怀疑是对方的原因：

* 要证明是对方的问题不能是一句简单的"我这边能跑"，具体说明参见以上的[交叉验证](#交叉验证)。
* 在确实认真排查并展现出来后，可以用"我比较了平台和本地的某某、某某因素，还会有别的差异因素吗"、"我确实判断不出是谁的问题"来请求对方支持。

#### 基本礼仪

* 双方都会有很多其他的事在忙，但是作为**求助方要更上点心**，至少在刚发出问题的初期要多关注是否有回复并及时补充内容，如以上提及的"respond to feedback"，如果马上有别的要事也应该留言提示一下。
* 对于帮助方提的建议无论是否成功要及时同步进度，不能马上尝试的也应该先回复解释一下，而不是石沉大海。
* 关注群通知，如以上[确认变更](#确认变更)提及的有些问题可能是平台变更引起的，但这种情况我们肯定会反复显著通知，比如飞书里的 Pin 等等，但确实也遇到过多次平常不看、自己出了问题才跑出来问的情况，上了云原生应用那么 PaaS 群就是一个你必须认真关注的地方，何况群里并没有滥发消息。
* 有些人不会直接给你答案，而是解释、引导你自己去解决，实际上这么做比直接给答案要累很多，遇到这种人要珍惜。

## 实例

由于已弃用 Confluence，直接搬运[*怎样问问题*](why-here.md)中的例子。

### 实例1

G：大叔，指导下范围呀，centos装完了，我需要卸载yum，自己再搭一个么？还有todo中涉及的问题也得一并考虑？

joe：是怎么考虑到要卸载重搭的思路上去的？

G：网上看到的

joe：发链接

G：现在不在电脑旁边，网上提到了出于安全，网络带宽，网速等考虑，再搭建一个yum

joe：这个的意思是指再搭一个内部的yum服务器，但是作为你目前的主要目标是搭nexus、因此yum对于你只是使用客户端，所以你的目标应该是配置yum客户端能够使用内部已经搭好的yum服务器

joe：http://stackoverflow.com/help/how-to-ask

joe：https://segmentfault.com/faq#what-should-ask

joe：https://www.zhihu.com/question/19562768

joe：看看应该怎么问问题？水平不高没关系、专业范要出来

joe：不开玩笑，养成良好的习惯和做事方式强于一时的具体水平

G：严肃接受

joe： 

大叔，指导下范围呀，centos装完了，我需要卸载yum，自己再搭一个么？还有todo中涉及的问题也得一并考虑？

其实你严谨的按照问问题的步骤做一遍就有可能发现自己思路上误区：
centos装完了，我需要卸载yum <------- 等等，我不是装nexus么，和yum有什么关系？

改成：
centos装完了，我准备安装nexus，而安装nexus需要用到yum <------ 等等，哪里说了安装nexus需要yum，我得找到证据否则会被打

改成：
centos装完了，我准备安装nexus，我查了nexus官方文档，不需要用yum <------- 看看，这是我装的实际情况。

继续：
centos装完了，我准备安装nexus，我查了nexus官方文档，不需要用yum，但是要先装jdk8，这个网上xxx链接说用yum装jdk最方便，所以我查了网上yyy链接说要先卸载yum <------- 到这一步，虽然你对技术的理解是错误的，但是问问题的方式正确，这个更重要！

### 实例2

G：我上午能正常访问localhost:8081，下午再进去的时候发现服务起不来了，怎么破？

joe：一般服务起不来或者出错应该先去查什么？

G：度娘木有提供方案

joe：google/bing 是在你有线索的情况下去查的，但是还没智能到范范的说出错了它就能解决。那么线索应该先去哪找？

G：官网上也咩有想要的答案，上stackoverflow瞅瞅

joe：不错，知道SO了 先查服务器上的日志，看具体报什么错

W：她服务器起不来

W：用./nexus会提示有哪些命令可以用

joe：服务器起不来和有没有日志是一回事？

W：但是比如用./nexus run就是su：无效选项 -- D

joe：只要不是太烂的程序，都会有自己的日志的，如果出错比如服务启动不了，那么就会把更具体的错误信息写到日志里去。你们最先要做的事是查nexus的文档，看看nexus的日志在什么地方

W：看了...都是昨天的...

joe：好吧，我们还是回到怎么问问题这个话题上来：蝈蝈贴了一张啥也说明不了的图，说服务启动不了，问怎么解决？完全没提及你们采取了什么措施，都要我挤牙膏的一句一句问:( 可以第一句就问：服务启动不了，我们查了日志，但是没今天的日志，很奇怪，是出错就不会生成日志吗？

ioe：如果问成这样，即使还是不够经验，至少问的专业

G：好吧，因为我们在问问题之前还在查一些我们不太确定的地方

G：不过酱紫的问题确实是不会被欢迎的辣种

joe：带坏了

joe：把你们不确定的地方提出来，这就是你们一步一步弄清楚的关键

## 参考

* [The XY Problem](https://xyproblem.info/) / [X-Y PROBLEM](https://coolshell.cn/articles/10804.html)：马骏推荐。
